### 2017-09-17 latex/paper.tex
Kommans Rechtschreibung und paar Sätze umgestellt

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage{bbm,amsthm,amsfonts,amssymb,amsmath,latexsym,epic,eepic}
\usepackage{marvosym,graphicx,fancyhdr,bbm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{url}
\usepackage{color}
\usepackage[rflt]{floatflt}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{url}
\usepackage[vlined, ruled, boxed]{algorithm2e}

\renewcommand*{\listalgorithmcfname}{Liste von Algorithmus}
\renewcommand*{\algorithmcfname}{Algorithmus}
\renewcommand*{\algorithmautorefname}{Algortithmus}

\definecolor{Grey}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{Red}{rgb}{1.0,0.0,0.0}
\renewcommand{\figurename}{Abbildung}
\floatname{Algorithm}{Algorithmus}
\usepackage{typearea}
\areaset{156mm}{235mm}
%\setlength{\parskip}{5pt plus 2pt minus 1pt}
\setlength{\parindent}{0pt}

% use \M for matrices and \V for vectors in math mode
\newcommand{\M}[1]{\mathbf{#1}}
\newcommand{\V}[1]{\mathbf{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\left | \left | #1 \right | \right |}
\newcommand{\RR}{\mathbbm{R}}        % set of real numbers

\renewcommand\floatpagefraction{0.8}
\renewcommand\topfraction{1}
\renewcommand\bottomfraction{0.9}
\renewcommand\textfraction{0.0}
%\def\dbltopfraction{1.0}
%\def\bottomfraction{1.0}
%\def\dblfloatpagefraction{0.8}

\makeatletter
\renewenvironment{thebibliography}[1]
     {\section*{\refname}%
      \@mkboth{\MakeUppercase\refname}{\MakeUppercase\refname}%
	 \parsep0mm
	 \itemsep0mm
	 %\labelsep0mm
	 %\itemindent0mm
      \list{\@biblabel{\@arabic\c@enumiv}}%
           {\settowidth\labelwidth{\@biblabel{#1}}%
            \leftmargin\labelwidth
            \advance\leftmargin\labelsep
            \@openbib@code
            \usecounter{enumiv}%
            \let\p@enumiv\@empty
            \renewcommand\theenumiv{\@arabic\c@enumiv}}%
      \sloppy
      \clubpenalty4000
      \@clubpenalty \clubpenalty
      \widowpenalty4000%
      \sfcode`\.\@m}
     {\def\@noitemerr
       {\@latex@warning{Empty `thebibliography' environment}}%
      \endlist}
\renewcommand\newblock{\hskip .11em\@plus.33em\@minus.07em}
\let\@openbib@code\@empty
\makeatother

\begin{document}\sloppy

\title{\Large\bf Test von Algorithmen zur Lokalisation, Kartierung und Pfadverfolgung \footnotetext{Diese Arbeit ist Bestandteil des Praktikums zur Mess- und Regelungstechnik}}

\author{Kai Hofmann und Barbara Fischbach\\
  Robotik und Telematik \\
  Universit\"at W\"urzburg\\
  Am Hubland, D-97074 W\"urzburg\\
{\small \texttt{barbara.fischbach@uni-wuerzburg.de}}\\
{\small \texttt{kai.hofmann@uni-wuerzburg.de}}}

\date{19. September 2017}

\maketitle

\newpage

\twocolumn

\section*{Abstract}

	\addcontentsline{toc}{section}{Abstract}

	\textbf{Die autononome Fortbewegung von Fahrzeugen spielt heutzutage eine immer gr\"o\ss{}ere Rolle. Dazu werden verschiedene Algorithmen zur Lokalisierung, Kartierung und Pfadverfolgung ben\"otigt. Diese werden auf einer realen Roboter-Platform mit Differentialantrieb implementiert und auf Funktion und Genauigkeit getestet. Die Versuche zeigen, dass Pfadverfolgung mit dem Algorithmus von Giovanni Indiveri m\"oglich ist. }

\section{Einleitung}
	Selbstfahrende Fahrzeuge sind ein Thema der Zukunft. Damit diese zuverl\"assig und sicher fahren k\"onnen, braucht es gute Algorithmen in verschiedenen Bereichen. Wie gut bestehende Ans\"atze funktionieren und wo deren Schw\"achen sind, wird hier anhand einer Roboter-Plattform mit Laserscanner untersucht.

	Zur Lokalisierung in einer zuvor kartierten Umgebung kann der \textit{Adaptive Monte Carlo Localization}-Algorithmus, von Dieter Fox in \textit{KLD-Sampling: Adaptive Particle Filters} \cite{amclPaper} vorgestellt, verwendet werden.

	Die daf\"ur ben\"otigte Karte kann mit dem \textit{SLAM-GMapping}-Algorithmus von Giorgio Grisetti generiert werden. Der Algorithmus wird in \textit{Improved Techniques for Grid Mapping
	with Rao-Blackwellized Particle Filters} \cite{Gmapping} besprochen. Dieser l\"ost dass Problem der gleichzeitigen Lokalisation und Kartierung durch die Nutzung des Laserscanners schon bei der Lokalisation und nicht erst bei der Kartiertung.

	Mit einer guten Lokalisation ist es m\"oglich, einem Pfad, zu folgen. Daf\"ur hat Giovanni Indiveri einen Algorithmus, in \textit{SWITCHING
	LINEAR PATH FOLLOWING FOR
	BOUNDED CURVATURE CAR-LIKE
	VEHICLES} \cite{Giovanni} beschrieben, entwickelt.

	Die drei Algorithmen werden im Abschnitt 2 genauer erkl\"art. Im Abschnitt 3 folgt eine kurze Beschreibung unserer Testplattform und dem verwendeten \textit{Robot Operating System}. Abschlie{\ss}en folgt eine Vorstellung und Diskussion der Test-Ergebnisse im Abschnitt 4.

\section{Algorithmen}

\subsection{Lokalisation}
\subsubsection{Odometrie}
{
	Die Odometrie ist eine einfache M\"oglichkeit der relativen Positionsbestimmung und bildet die Grundlage f\"ur anspruchsvollere Algorithmen wie \textit{AMCL}. Dabei wird aus der vorher bekannten Position des Roboters und der vermuteten zur\"uckgelegten Wegstrecke die neue Position berechnet. Die Wegstrecke wird \"uber die Steuerungsbefehle und ein Modell des Roboters berechnet. Da es kein weiteres Feedback \"uber die Position gibt, ist dies eine \textit{Open loop}. 
}
\subsubsection{Adaptive Monte Carlo Localization \cite{mclWiki} \cite{amclPaper}} 
{
	Adaptive Monte Carlo Localization, im folgenden als AMCL abgek\"urzt, ist ein Algorithmus, der mit Hilfe eines Partikelfilters die Position eines Roboters bestimmt. Dazu wird eine Karte der Umgebung ben\"otigt. Da die Pose zu Beginn nicht bekannt ist, stellt der Roboter Hypothesen dar\"uber auf der Karte an, verteilt also die Partikel \"uber den Zustandsraum. Die anf\"angliche Verteilung auf der Karte kann verschieden sein. Es ist zum Beispiel m\"oglich, diese  gleichm\"a{\ss}ig \"uber die ganze Karte zu verteilen. 
	Bei der von den Autoren verwendeten Implementation ist sie Gau{\ss}-verteilt, um eine gegebene anf\"angliche Pose, siehe Abbildung ~\ref{fig:initalParticleDistribution}. \begin{figure}[h]
		\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/initial_distribution.jpg}
		\caption{Partikelverteilung in Anfangspose \label{fig:initalParticleDistribution}}
	\end{figure}
	\newpage
	Ist der Roboter tats\"achlich an einem anderen Ort, so hat er keine Chance, sich zu lokalisieren.

	Die Hypothesen kann man sich als virtuelle Roboter auf der Karte vorstellen. F\"ahrt der reale Roboter, so fahren auch die virtuellen Roboter mit den gleichen Steuerungsbefehlen. Die realen Sensorwerte werden mit denen der virtuellen Robotern verglichen. Die virtuellen Roboter berechnen ihre Sensormesswerte durch die Karte. Als reale Sensormesswerte werden die Messungen des Laserscanners verwendet.

	Je unstimmiger die Daten des virtuellen Roboters sind, desto unwahrscheinlicher ist die Hypothese, dass der physische Roboter  sich dort befindet. Daher werden jene Partikel gel\"oscht. Im Bereich der wahrscheinlichen Hypothesen werden neue Partikel/Hypothesen erzeugt.

\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/drive_little.jpg}
	\caption{Partikelverteilung nach kurzer Neuorientrierung durch Bewegung. Man erkennt, dass die Partikel konzentrierter sind.}
\end{figure}

	Der virtuelle Roboter  mit den besten \"Ubereinstimmungen ist die beste Estimation der Pose.
	Je n\"aher die wahrscheinliche Hypothesen bei einander liegen, desto sicherer ist der Roboter sich seiner Pose. In diesem Fall kann die Anzahl der Partikel reduziert werden um Ressourcen wie Speicherplatz zu sparen. Daher das \textit{Adaptive} in \textit{AMCL}.
}
\newpage
\subsection{Kartierung mit GMapping  \cite{Gmapping}} \label{ssection:gmapping}
{
	Zur Lokalisation braucht der Roboter eine Karte. Eine unbekannte Umgebung wird dabei mit den Daten eines Laserscanners und den aktuellen Posedaten erfasst und von dem Algorithmus GMapping verarbeitet.

	Die Idee des  \textit{Grid}Mappings ist, die ungenauen Sensordaten einer Umgebung auf einer 2D-Karte in bin\"aren Zufallsvariablen darzustellen. Dabei wird die Karte durch ein Gitter unterteilt, in dem bei jedem Quadrat die Wahrscheinlichkeit der Belegung vermerkt ist. Die Quadrate stellen also Objekte in der Umgebung dar. Algorithmen wie AMCL werten die Karten aus.

	Die Herausforderung bei der Kartierung liegt in der gleichzeitigen Lokalisierung, dem \textit{simultaneous localization and mapping} Problem kurz (\textit{SLAM}). Denn beide bedingen sich gegenseitig. Um  zwei Laserscans zu einer Karte zusammenzuf\"ugen, m\"ussen die relativen Posen der Aufnahmen bekannt sein. Es ist also ein Lokalisierungsproblem.Um mit dem Laserscanner lokalisieren zu k\"onnen, ben\"otigt man wiederum Kartendaten. \\

    Ein einfacher Ansatz ist es, die Odometrie zu verwenden, um die relativen Posen zwischen zwei Aufnahmen des Laserscanners zu bestimmen. Die daraus resultierenden Karten sind intolerabel ungenau. Daher werden bei der Bestimmung der relativen Posen schon die Laserscandaten verwendet. Diese Technik wird \textit{Scanmatching} genannt. Die Informationen \"uber die relativen Posen von \textit{Scanmatching} und Odometrie werden kombiniert, um eine bestm\"ogliche Sch\"atzung der Pose zu gewinnen.

\subsection{Pfadverfolgungsalgorithmus von Giovanni Indiveri}

\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/Pfadverfolgung.JPG}
	\caption{Modell der Pfadverfolgung}
\end{figure}

	Der nicht-lineare Regler des Giovanni Indiveri und der Maria L. Corradini\cite{Giovanni} wird zur Pfadverfolgung verwendet. Er basiert auf der Arbeit von Canudas de Wit et al. \cite{Canudas} und ist um eine Funktion erweitert, die den  minimalen Wendekreis, wie auch die maximale Geschwindigkeit des Roboters ber\"ucksichtigt. Die Implementierung garantiert nach Lyapunov, f\"ur einen beschr\"ankten, nicht-linearen Pfad, asymptotische Konvergenz und asymptotisch stabile Fehlerdynamik. Schrittweise neue Berechnungen der Reglerparameter f\"uhren zu einer schnelleren Konvergenz. Hierzu verwendet der Algorithmus eine orthogonale Projektion auf den Roboter selbst. Das Modell in Abbildung 5 stellt den abzufahrenden Pfad dar. Dabei ist der Winkel zwischen der x-Achse und der L\"angsachse des Roboters $\theta$ und $\theta_{d}$
beschreibt den Winkel einer Tangente an den Pfad zur 
x-Achse. Die Differenz 
\begin{equation}
\tilde{\theta} = \theta -\theta_{d}
\end{equation}
beschreibt den Winkel der Fahrtrichtung des Roboters und der Tangente an einem Pfadpunkt p. Der Abstand zwischen der orthogonalen Projektion des Roboters auf den Pfad und des Rotationszentrums des Roboters ist gegeben durch l.
Der Pfad wird zur Vereinfachungen in lineare Teilschnitte gen\"ahert, wodurch sich die Gleichungen vereinfachen. Die Formel f\"ur die Winkelgeschwindigkeit $\omega$ mit der linearen Geschwindigkeit u des Roboters

\begin{equation}
\omega=  \frac{u \kappa(s) cos(\tilde{\theta})}{1-l \kappa(s)}-h u l  \frac{sin(\tilde{\theta})}{\tilde{\theta}}-\gamma\tilde{\theta} :h\gamma > 0
\end{equation}\\

vereinfacht sich im linearen Fall $\kappa(s)=0$ zu \\

\begin{equation}
\omega= -h u y  \frac{sin(\theta)}{\theta}-\gamma\theta :h\gamma > 0
\end{equation}\\

	Durch Koordinatentransformation dient die x-Achse als die Fahrtrichtung des Robotors  und y (der Roboter-Pfad-Abstand) \"ubernimmt die Rolle des l. Der Winkel Theta wird durch das \"Ubereinanderlegen zu null.

\section{Test-Plattform}
\subsection{ROS}

	F\"ur die Implementierung und Tests der Algorithmen wird das \textit{Robot Operating System}, kurz ROS, genutzt. Es ist kein Betriebssystem im eigentlichen Sinne, sondern ein Framework. Es erm\"oglicht Hardware-Abstraktion, Paket-Management und stellt eine Middleware bereit, mit der verschiedene Prozesse kommunizieren k\"onnen. \cite{rosWiki}

	\begin{figure}[h]
		\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/ROS_basic_concepts.png}
		\caption{Kommunikation zwischen Nodes \label{fig:rosNodes}}
	\end{figure}

	Die ROS-Software ist in sogenannten Nodes organisiert, welche die eigentlichen Berechnungen durchf\"uhren. Der ROS-Master hilft den Nodes, zueinander zu finden und eine Verbindung aufzubauen. Die Kommunikation zwischen den Nodes erfolgt dann direkt untereinander \"uber ein ROS spezifisches Protokoll, dass auf TCP/IP aufsetzt. Nodes k\"onnen in \textit{Topics} ver\"offentlichen und diese abonnieren, siehe dazu Abbildung ~\ref{fig:rosNodes}. \cite{rosConcepts}

	Durch die Nodes k\"onnen Funktionalit\"aten wie Planung, Pfadverfolgung, Sensorik, etc getrennt werden. Au{\ss}erdem k\"onnen so einfach extern entwickelte Nodes genutzt werden. Dies erm\"oglicht es in kurzer Zeit, eine Plattform zum Testen der Algorithmen aufzubauen, und ohne gro{\ss}en Aufwand Algorithmen durch Nodes zu implementieren. ROS-Nodes k\"onnen in C++ oder Python geschrieben werden.

\subsection{Hardware}

	Zur Verf\"ugung stehen drei Roboter mit Differentialantrieb. Zwei sind vom Typ Volksbot mit Motor Controller VMC. Ein Roboter ist mit dem EPOS2 Motor Controller von \textit{maxon motor control} ausgestattet. Der VMC \cite{Volksbot} wird mittels serieller Schnittstelle mit dem Steuerrechner verbunden. Neben der Motoransteuerung k\"onnen Geschwindigkeit und Strom mittels eines PID-Reglers kontrolliert werden. Der 
	Differentialantrieb ist ein Antrieb zweier unabh\"angiger R\"ader, die sich auf einer starren Achse befinden. Werden die R\"ader mit unterschiedlicher, aber nicht nivellierender Geschwindigkeit angetrieben, f\"ahrt der Roboter eine Kurve. Sind die Geschwindigkeiten dagegen gleich, ist die Spur gerade.
	Da sich die Roboter im Aufbau und in der Betriebsweise gleichen, k\"onnen die Algorithmen auf allen gleich gut getestet werden.

	Bei allen verwendeten Robotern ist an der Vorderseite ein SICK LMS100 Laserscanner auf einer H\"ohe von etwa 35 cm montiert. Dieser hat einen Arbeitsbereich von 270\degree  und eine Reichweite von bis zu 20 Metern.\cite{lms}

	ROS l\"auft auf einem handels\"ublichen Notebook, das auf den Roboter gestellt wird und \"uber LAN und USB mit dem Roboter verbunden ist.

\begin{figure}[h]
	\centering
	{\includegraphics[trim= 2cm 2cm 2cm 2cm, clip=true,width=\linewidth]{pictures/robot.jpg}}
	\caption{\textit{Ute} - Einer der verwendeten Roboter}
\end{figure}

\subsection{Genutzte Nodes}
{

	\begin{figure*}[h]
		\includegraphics[trim=9cm 1cm 7cm 1cm , clip= true,width=\textwidth]{pictures/node_graph.png}
		\caption{Vernetzung der \textit{Nodes} im Testaufbau \label{fig:nodes}}
	\end{figure*}
	Die verwendete Software ist in \textit{ROS Nodes} organisiert. Deren grobe Verbindungen untereinander wird im Folgenden skizziert, f\"ur den Fall der Pfadverfolgung mit AMCL. Siehe dazu Abbildung ~\ref{fig:nodes}. 
	\\
	Zun\"achst gibt es Nodes, die f\"ur die Sensoren zust\"andig sind, sie abstrahieren die Hardware wie den Laserscanner und die Odometrie (\textit{sick\_front} und \textit{odometry}). Deren Daten verwendet die \textit{AMCL Node} f\"ur die Lokalisierung. Die Pose wird dann zum \textit{robot\_control-Node}, der f\"ur die Pfadverfolgung zust\"andig ist, weitergeleitet. Dieser leitet dann Information \"uber die ben\"otigten R\"adergeschwindigkeiten and die \textit{Node Volksbot} weiter, welcher die Motoren ansteuert.

}

\section{Test der Algorithmen} 
\subsection{Odometrie und AMCL im Vergleich}

	Um die Lokalisation durch AMCL und Odometrie miteinander zu vergleichen, f\"ahrt der Roboter einen "Acht"-f\"ormigen Pfad ab. Die Steuerung erfolgt manuell \"uber einen Joystick und wird zweimal in verschiedenen Geschwindigkeiten durchgef\"uhrt, siehe dazu Abbildung ~\ref{fig:odo_amcl}. Bei der Erstellung dieser Grafik gab es ein Problem: AMCL und Odometrie sollten beide im Ursprung starten, also bei der Pose (0$|$0$|$0), denn so ist ihre Darstellung vergleichbarer. Damit AMCL jedoch korrekt arbeitet, muss der Roboter erst ein St\"uck weit fahren. Dann ist jedoch die Odometrie nicht mehr bei (0$|$0$|$0). Um dieses Problem zu umgehen, werden die Koordinatensysteme vor dem plotten so transformiert, dass der Roboter in der Darstellung immer bei (0$|$0$|$0) startet. Dies \"andert nichts an der Geometrie und den Abst\"anden.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\subcaptionbox{Mit einer Geschwindigkeit $\leq$ 0.8m/s}{\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/odo_amcl_comparision_slow.jpg}}\par\medskip
	\centering
	\subcaptionbox{Mit einer Geschwindigkeit $\geq$ 3.3m/s}{\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/odo_amcl_comparision_fast.jpg}}\par\medskip
	\caption{ Odometrie und AMCL im Vergleich. \label{fig:odo_amcl}}
\end{figure}

	Im Experiment, siehe Abbildung ~\ref{fig:odo_amcl}, zeichnet sich bereits zu Beginn der Durchf\"uhrung ab, dass der Odometriepfad fehlerhaft ist. Dies jedoch unter der Annahme , dass \textit{AMCL} die Realit\"at korrekt abbildet. Diese Annahme wird dadurch gest\"utzt, dass \textit{AMCL} "behauptet", dass der Roboter zu seiner Startpose zur\"uck kehrt und dies von den Autoren auch so beobachtet wurde.  
	Eine belastbarere Aussage kann man treffen, wenn der Roboter zu seinem Startpunkt zur\"uckgekehrt ist, denn dieser wurde auf $\leq$ 5 cm genau angefahren. Bei der Odometrie summieren sich die Fehler auf und die Zielpose weicht bis zu 2 m von der Startpose ab. 
	Der AMCL Pfad dagegen kehrt bis auf wenige Zentimeter zur Startpose zur\"uck. Bei der Orientierung macht AMCL Fehler, die f\"ur das menschliche Auge direkt ersichtlich sind, siehe dazu Abbildung ~\ref{fig:amclFails}.

	 Zus\"atzlich muss in diesem Versuch die menschliche Unzulänglichkeit, wie ungenaues Augenma{\ss} und Steuerungsschwierigkeiten, vor allem beim schneller abgefahrenen Pfad, beachtet werden. Aus dem Vergleich ist ersichtlich, dass der Fehler bei AMCL auch in der Distanz, nicht gr\"o{\ss}er wird.
	 Bei der Odometrie dagegen nimmt die Qualit\"at bei zunehmender Distanz stetig ab.

	Die schlechteren Ergebnisse der Odometrie k\"onnen wie folgt erkl\"art werden: Mit wachsender Entfernung nehmen auch Fehler zum Beispiel durch unterschiedlichen Reifendruck, eine verst\"arkte Reibung oder Unebenheiten zu. Weitere Fehlerquellen sind h\"oheren Geschwindigkeiten und engeren Kurven, dort neigen die R\"ader zum Durchdrehen.

	Von der Lokalisierungsperformance abgesehen gibt es weitere Vor- und Nachteile. So ben\"otigt AMCL eine Karte, um funktionieren zu k\"onnen. Au{\ss}erdem ist der Rechenaufwand bei AMCL h\"oher mit der Folge, dass Information von AMCL seltener verf\"ugbar ist.

\begin{figure}[h]
	\centering
	{\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/amcl_fail.png}}
	\caption{ Auch bei \textit{AMCL} gibt es Abweichungen \label{fig:amclFails}}
\end{figure}

\subsection{Test von GMapping}

{
	F\"ur den Test des \textit{GMapping}-Algorithmus wird eine Karte des Informatikgeb\"audes der Universit\"at W\"urzburg erstellt. Um diese Karte korrekt aufzunehmen, werden nur zehn Partikel ben\"otigt. Die Aufnahmen werden mit einer Aufl\"osung von 5 cm angefertigt. Bewegte Objekte wie Menschen werden nicht in der Karte verzeichnet, da die Karte immer wieder korrigiert wird. Dagegen sorgt helles Licht, das durch die Fensterfronten scheint, f\"ur  Ungenauigkeiten.

	\begin{figure}[h]
		\centering
		\subcaptionbox{fehlerhafte Karte\label{fig:failMap}}{
			\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pictures/firstMap.jpeg}}
		\subcaptionbox{korrekte Karte \label{fig:correctMap}}{
			\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pictures/correctMap.JPG}}
		\caption{Karten aufgezeichnet mit GMapping \label{fig:maps}}
	\end{figure}

	Deutliche Unterschiede sind in den Karten auf Abbildung ~\ref{fig:maps} zu erkennen. Bild ~\ref{fig:failMap} zeigt eine Karte, bei der der Roboter zu schnell und nur einmal durch das Geb\"aude f\"ahrt. Im Ergebniss sind die W\"ande des zentralen Raums nicht gerade, was sie jedoch in der Realit\"at sind. Im Vergleich dazu ist die Karte aus Abbildung ~\ref{fig:correctMap} durch langsameres und stetigeres Abfahren detailgetreuer und hat klare Linien. Und die W\"ande sind korrektwerweise gerade.

	Eine Erkl\"arung f\"ur die schlechte Performance beim schnelleren Fahren ist, dass dann auch die Odometrie schlechter funktioniert. Der \textit{GMapping} Algorithmus baut auf dieser auf, wie in Abschnitt ~\ref{ssection:gmapping} erl\"autert.
}

\subsection{Test des Pfadverfolgungsalgorithmus von Giovanni Indiveri}

Zun\"achst wird die Pfadverfolgung simuliert, um den Algorithmus auf theoretische Funktionalit\"at zu testen. Der Robotersimulator wird als ROS-Node implementiert und soll vorgebene Pfaddateien abfahren.

\begin{figure}[h]
	\subcaptionbox{Verfolgung eines spiralf\"ormigen Pfades\label{fig:simulatedSpiral}}{
		\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/simulated_spirale.jpg}

	}
	\subcaptionbox{Verfolgung eines Acht-f\"ormigen Pfades}{
		\includegraphics[width=\linewidth]{pictures/simulated_acht.jpg}}
	\caption{Simulierte Pfadverfolgung}

\end{figure}
Es zeigt sich, dass der Pfadverfolgungsalgortihmus nicht immer alle Punkte des Pfades perfekt ansteuert, wie in Abbildung ~\ref{fig:simulatedSpiral} zu erkennen. Dies ist darauf zur\"uckuf\"uhren, dass der Algorithmus versucht, eine konstante Geschwindigkeit des Roboters zu halten. Es ist daher nicht m\"oglich, sich auf der Stelle zu drehen.

\newpage
Um den Pfadverfolgungsalgorithmus auf einem realen Roboter zu testen, wird erneut eine ROS-Node verwendet. Die \textit{Node} steuert den Roboter wie in Algorithmus ~\ref{algo:gio} beschrieben.

\begin{algorithm}
	pathDone $\leftarrow$ false\;
	rightSpeed $\leftarrow$ 0.0\;
	leftSpeed $\leftarrow$ 0.0\;
	controller.setPath(pathFile)\;
	\While{!pathDone}{
		controller.setPose(currentPose)\;
		pathDone = controller.getNextState(leftSpeed, rightSpeed)\;
		publishToMotors(leftSpeed, rightSpeed);
	}
\caption{\textit{Giovanni Controller} Implementation \label{algo:gio}}
\end{algorithm}

Die Autoren entscheiden sich, als Testpfad, eine 12m lange Spirale zu nutzen. Dieser Pfad wird viermal abgefahren, einmal mit Odometrie als Input f\"ur den Pfadverfolgungsalgorithmus und einmal mit \textit{AMCL} als Input, jeweils mit erh\"ohter und niedriger Geschwindigkeit.

Da die Autoren leider keine M\"oglichkeit haben, die Position des Roboters extern zu verfolgen, wird f\"ur die Analyse der Pfadverfolgung mit Odometrie \textit{AMCL} als Realit\"at unterstellt.
\newpage
\begin{figure}
	\centering
	\subcaptionbox{niedrige Geschwindigkeit $\approx$ 0,714m/s \label{fig:odoLowSpeed}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pictures/path_odometry_slow.jpg}}
	\subcaptionbox{erh\"ohte Geschwindigkeit $\approx$ 3.2 m/s\label{fig:odoHighSpeed}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pictures/path_odometry_fast.jpg}}
	\caption{Pfadverfolgung mit Odometrie}
\end{figure}

Zu beobachten ist, dass die Pfadverfolgung mit Odometrie bei geringer Geschwindigkeit ($\approx$ 0,714 m/s ) mit einer Abweichung von weniger als $\approx$ 30cm funktioniert, siehe dazu Abbildung ~\ref{fig:odoLowSpeed}. Die Abweichung kommt dabei einerseits durch den Pfadverfolgungsalgorithmus zustande, was auch bei der Simulation ersichtlich ist. Au{\ss}erdem ist die Odometrie fehlerbehaftet. Man erkennt zum Beispiel, dass der Roboter am Ende des Pfades etwa 30 cm weniger Strecke zur\"ucklegt.
Bei einer erh\"ohten Geschwindigkeit von $\approx$ 3.2 m/s folgt der Roboter dem Pfad deutlich schlechter, siehe Abbildung \ref{fig:odoHighSpeed}. Dies liegt vermutlich daran, dass die R\"ader des Roboters vor allem in Kurven keinen Halt finden und durchdrehen.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\subcaptionbox{niedrige Geschwindigkeit $\approx$ 0,714m/s \label{fig:amclLowSpeed}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pictures/path_amcl_slow.jpg}}
	\subcaptionbox{erh\"ohte Geschwindigkeit  $\approx$ 3.2 m/s \label{fig:amclHighSpeed}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pictures/path_amcl_fast.jpg}}
	\caption{Pfadverfolgung mit AMCL}
\end{figure}

Da bei \textit{AMCL} nicht \textit{AMCL} selbst als absolute Referenz verwendet werden kann, wird bei AMCL der Pfad zum Ausgangspunkt zur\"uck verl\"angert. In dem die Startposition auf dem Boden markiert wird, erkennt man die Pr\"azision, mit der der Roboter beziehungsweise der Algorithmus arbeitet.
Bei beiden Geschwindigkeiten erreicht der Roboter eine Zielgenauigkeit von unter 20 cm. Der schneller abgefahrene Pfad weist geometrisch gr\"o{\ss}ere Abweichungen zum vorgegebenen Pfad auf. Der langsam abgefahrene Pfad hingegen schmiegt sich n\"aher an. Siehe dazu Abbildungen ~\ref{fig:amclLowSpeed} und ~\ref{fig:amclHighSpeed}.  
Dies liegt vermutlich daran, dass die Sample-Time von AMCL bei der erh\"ohten Geschwindigkeit  von $\approx$ 3.2 m/s nicht mehr ausreicht und so Abweichungen auftereten, bevor der Controller diese korrigieren kann.

\section{Zusammenfassung und Ausblick}

Dieses Paper pr\"asentiert einen Vergleich zwischen \textit{AMCL} und Odometrie sowie Tests des \textit{GMapping} Algorithmus und dem Pfadvefolgungsalgorithmus von Giovanni Indiveri. Die Tests wurden auf einer Roboterplattform mithilfe von \textit{ROS} durchgef\"uhrt.

Dabei gab es keine \"uberraschenden Ergebnisse.

Die 2D-Kartierung einer unbekannten Umgebung erfolgt mittels \textit{GMapping} und liefert genaue Ergebnisse, wenn man die Hinweise im Abschnitt  \textit{Test von GMapping}  beachtet.

Im Weiteren arbeitet der Roboter mit der erzeugten 2D-Karte und benutzt einen nicht-linearen Regler zur Pfadverfolgung.
Die Lokalisation mit Hilfe von Odometrie funktioniert schlechter als die mit AMCL, vor allem, wenn der Roboter schnell f\"ahrt. Aber auch AMCL hat Schw\"achen und macht f\"ur Menschen sofort ersichtliche Fehler, siehe Abbildung  ~\ref{fig:amclFails}.

Lokalisierungsschwierigkeiten von \textit{AMCL} zeigen sich auch bei lautem Rauschen, zum Beispiel in Computerr\"aumen oder in R\"aumen ohne markante Anhaltspunkte. Bewegte Hindernisse wie Menschen werden zwar vom Laser erfasst, stellen aber bei der Kartierung keine Probleme dar und werden nicht in der Darstellung ber\"ucksichtigt.

Der Roboter ist in der Lage selbst\"andig mittels Pfadverfolgung eine gegebene Punktewolke abzufahren. Die angegebenen Punkte werden pr\"azise angesteuert, je dichter der Pfad in Punkten ausgedr\"uckt ist, desto genauer wird der Pfad verfolgt. Daraus l\"asst sich schlie{\ss}en, dass der Algorithmus des Giovanni Indiverdi f\"ur differentialbetriebene Robotersysteme korrekt funktioniert und optimiert ist.

F\"ur die Zukunft kann die Odometriebestimmung verbessert werden. Das Ausmessen der genauen Reifengr\"o{\ss}en und der Achsenl\"ange kann die systematischen Fehler minimieren. 
Beim Wechsel der Roboter entstehen durchaus auch Abweichungen, da die Reifendurchmesser und auch die Gestelle der Roboter und somit die Spurbreite verschieden sind.

Au{\ss}erdem w\"are es m\"oglich, weitere Sensoren wie Accelerometer, Gyroskop und Magnetometer zu verwenden.

Da die Fehler von \textit{AMCL} bei der Lokalisierung sofort ersichtlich sind, kommt es in Betracht, neuronale Netze zur Lokalisierung mit Laserdaten zu verwenden. Es w\"are auch sehr einfach, daf\"ur Trainingsdaten zu gewinnen.

Der Giovanni Controller k\"onnte dahingehend verbessert werden, dass er mit variblen Geschwindigkeiten zurecht kommt und so auch engere Kurven fahren kann.

Zusammenfassend ist zu sagen, dass die Algorithmen durchaus funktionsf\"ahig sind, aber mehr Effizienz durch die oben beschriebenen Maßnahmen beziehungsweise Alternativen erreicht werden kann.

\textbf{TODO lautes rauschen entweder im Text vorher erwähnen oder löschen. Nachnahme von Angel rausfinden}

\section{Danksagung}
Die Autoren danken dem Hilfswissenschaftler Angel f\"ur die Unterst\"utzung und Hilfe bei verschiedenen Problemen mit dem Roboter und dem \textit{Robot Operating System}.
\newpage

{%\small                   % use small if you need it
	\bibliographystyle{plain}
	\bibliography{paper.bib}       % use a bib-file paper.bib to collect

}
\end{document}